好，那我們繼續來上課吧
這堂課的下半段是要跟大家講一個叫做 KV Cache 的東西
那 KV Cache 的這個 Cache 它的發音跟錢的 Cash 是一樣的
那它確實也跟錢有一點點關聯性
那我們就會看到說它跟錢有什麼樣的關聯性
那什麼是 KV Cache 呢？
在講 KV Cache 之前
我們來再回顧一下
語言模型的整個生成的過程
語言模型整個生成的過程
是這樣子的
首先有一個來自人類的 Prompt
輸入給語言模型
語言模型就會去做文字接龍
你跟它說李宏毅幾班
然後它就 output 大
然後 output 大之後
它會把大再當做它的輸入
再 output 金
再把金當做它的輸入
去 output 結束的符號
那其實在這整個過程中
可以看作是有分成兩段
前半段是輸入一個非常長的 Sequence
那這個過程叫做 Prefill
那後半段是一個一個的 Token 的輸出
那這個過程叫做 Decode
那我們先看看在做 Prefill 的時候
會發生什麼樣的事情
在做 Prefill 的時候
一次進來了非常大量的 Token
那每一個 Token
我們都要一次去算出它的 QKV
那這邊就是假設輸入有三個 Token
然後這三個 Token 分別得到了 QKV
然後我們接下來就會拿這些 QKV
去算 Attention
那接下來對於 Attention 的講法
我們就講得非常的抽象
因為假設你已經非常熟悉 Attention 的機制
Q1 就跟 K1 去算 Attention Weight
然後乘上 V1 得到 O1
Q2 跟前面兩個 K 算 Attention
得到 Attention Weight
再對 V1、V2 做 Weighted Sum 得到 O2
Q3 也做一樣的操作
算出三個 Attention Weight
對 V1 到 V3 做 Weighted Sum 得到 O3
那其實 Q1、Q2、Q3 算出 O1、O2、O3
這三件事呢
是可以平行做運算的
那這一些 V 跟 K 啊
它是會被存下來的
我們會丟掉 Q
那等一下你很快就會知道
為什麼 Q 不需要留著
但是 K1 到 K3
還有 V1 到 V3
是要被存下來的
把 V 跟 K 存下來這件事情
就叫做 KV Cache
所以它是一個非常簡單的概念
那為什麼要把 V 跟 K 存下來呢
因為當我們模型開始在做生成的時候
剛才三個 Token 進來
然後接下來模型生出了第四個 Token
第四個 Token 會被當作新的輸入
所以我們現在得到了
Q4、K4 跟 V4
那如果我們今天
需要把第四個 Token
接前面的 Token
再一起丟進 Language Model
再重新算 V 跟 K 的話
那實在是太花時間了
所以我們會把 V 跟 K 呢
直接存下來
那就不用再算第二次了
所以 Q4 它直接去跟
之前存下來的 K1 跟 K3
算 Attention
它也跟 K4 算 Attention
然後呢
得到 Attention
把它跟 V1 到 V4 呢
做 Weighted Sum
然後就得到 Output
那就可以節省
要把 V1 到 V3
還有 K1 到 K3
計算出來的時間
因為計算出這些 Attention
也是需要花時間的
計算出這些 K 跟 V
你要把輸入乘上一個 Matrix
才能夠把 V 跟 K 呢
計算出來
好
所以我們會把
已經算出來的 K 跟 V
存下來
以留待日後使用
所以之後再進來第五個 Token
那雖然前面也有四個 Token
但它們的 V 跟 K 是不需要再重算了
第五個 Token
它就只要算它自己的 Q5
V5 跟 K5
然後去計算個 Attention
得到 O5
它就不需要去計算
前面已經算出來的 V 跟 K
那這個就是 KV Cache 的概念
這是一個非常簡單的概念
但是在實作上
還有可能會遇到巨大的問題
什麼樣巨大的問題呢
我們剛才講說
我們有一個很大的倉庫
我們擔心的是工作台上不夠放
但是好像倉庫要放什麼都可以
但是 KV Cache 這個東西
是可以直接撐爆你以為非常大的倉庫的
為什麼 KV Cache 會撐爆倉庫呢
首先第一個原因是
因為我們要存的 K 跟 V 非常的多
每次產生一個 Token
或每次輸入一個 Token
你就需要存一組 K 跟 V
如果今天輸入或輸出的 Sequence 很長
那就會撐爆你的倉庫
另外一方面呢
K 跟 V 不是只有一組而已
我們通常會有多組的 QKV
我們會有很多個 Query
每一個 Query 都有自己對應的 Value 跟對應的 Key
我們通常會做 Multi-Head Attention
所以 Value 跟 Key 不是只有一組
而是有很多組的
那我們來實際看看這個 KV Cache
對於倉庫
對於我們的 GPU 的 Memory
造成的壓力有多大
那我們這邊呢
用 Gemma 2 作為例子
那 Gemma 2 有一個表格
很明確地告訴我們說
它裡面用的這個模型的架構
長什麼樣子
那我們就來看 27B 這個模型
它有 46 個 Layer
那除了 Layer 之外呢
它對於這個 Attention 的部分呢
有比較詳盡的描述
它這邊說
它用了一個叫做
GQA 的東西
它用一個叫做
Grouped-Query Attention 的東西
那這個等一下
我們還會再講到
我們這邊先假設
它就是一般的 Attention
我們先無視 GQA 這個概念
那它這邊呢
有兩個 Head 的數字
那這兩個 Head 的數字
有什麼差異呢
等一下我們也會再講到
我們這邊就先假設
它是 30 個 Head
那每一個 Head 呢
每一個 QKV 的向量呢
都是 128 維
那我們來實際算一下
每產生一個 Token
你要存一組 Key
一組 Value
到底要占用多少的 Memory
每產生一個 Token 的時候
我們有 46 層
每一層有 30 個 Head
那每一個 Head
也就是每一個這個
那個 V 或者是每一個 K
它都是 128 維
它是 128 個數字
那這邊假設你是用
那個 FP16 來存每一個數字
所以每一個數字呢
你要兩個 Byte 來存它
然後有 Value 有 Key
所以要乘以 2
這樣算完之後呢
是 736 KB
也就是 0.72 MB
那也許不到 1 MB
聽起來沒有很大
但這只是一個 Token 而已
假設你今天用的是 A100
A100 有 80 GB 的 Memory
80 GB 的 Memory
其實也只夠你存 114k 個
也就大概 10 萬個 Token 而已
而今天很多時候
我們對 Context 的需求
是遠超過 10 萬的
所以你會發現說
今天當你的模型
輸入的 Sequence 太長
或輸出的 Sequence 太長的時候
你今天會 CUDA
Out of Memory
你沒有辦法把所有的東西
都放到 GPU 的 Memory 裡面去
你本來以為非常巨大的倉庫
也是可以被撐爆的
那為了避免倉庫被撐爆
為了讓倉庫可以多撐久一點
就有了各式各樣的發明
想要讓倉庫可以存多一點東西
那我們剛才有說
我們傳統上會用 Multi-Head Attention
每一組我們會有多組的 Value 跟 Key
那這個會不會太佔倉庫的空間了
所以有人就想說
我們可以有一種新的 Attention
叫做 Multi-Query Attention
我們一樣可以有多個 Query
但所有的 Query
共用同一組 Value 跟 Key
那因為 Value 跟 Key
才是會被存下來的東西
Query 不會被存下來
所以 Query 多組一點
是沒有關係的
但是 Value 跟 Key
讓它只有一組
那這樣可以減少
倉庫的占用的空間
所以 Value 跟 Key
是可以所有 Query 共享的
那實際上
這個 Multi-Query Attention 的表現並不好
所以有一個介於 Multi-Head Attention
跟 Multi-Query Attention 的方法
叫做 Grouped-Query Attention
那其實就是我們剛才看到的
Gemma 用的 GQA
這 Grouped-Query Attention
它的想法是說
我們仍然可以有多組 Value 跟 Key
但是每一組 Value 跟 Key
我們配給它多個 Query
所以你的 Query 的數目
是比 Key 跟 Value 的數目還要多的
比如在這個例子裡面
同一組 Value 跟 Key 就配兩個 Query
所以你可以說我有四個 Query
它好像是在運作一個
有四個 Query 的 Multi-Head Attention
但是它只有兩組 Value 跟 Key
那就是因為要考慮 KV Cache 的關係
所以這就是為什麼
我們會讓不同的 Query
去共享 Value 跟 Key
而不是讓這個不同的 Key 跟 Value
去共享通常的 Query
那如果你不了解 KV Cache 這件事的話
你可能會覺得說
好像不同的 Value 跟 Key 共享 Query
也是一種操作
為什麼大家都不這樣試呢
那就是因為當初之所以要
不同的 Query 共享同樣的 Value 跟 Key
就是為了要 handle KV Cache 的問題
因為只有 Value 跟 Key 是會被存下來的
而 Query 是不需要被存下來的
好，那這是一個非常廣泛被使用的方法
在 LLaMA 或者是 Gemma 這些知名的模型裡面
都有用到 Grouped-Query Attention
那還有其他的方法
可以讓我們的倉庫放更多東西
有一個方法叫做 Multi-Head Latent Attention
它的想法是
我們有一大堆的 Query 跟 Key
我們能不能夠全部把它壓縮成一個向量
我們到時候存在倉庫裡面的時候
就只存這個向量就好
就不要存多組的 Value 跟 Key
那這個向量怎麼來呢
一般我們在算這個 Query 跟 Key 的時候
你就是把一個 Input 的向量 x
乘上不同的 Transformation
得到不同的 Value 跟 Key
那你可以把 x 到多組的 Value 跟 Key 中間
放一個 Bottleneck 的 Layer
就輸入是 x
那輸入的這個 x
得到一個 Transformation
乘上一個 Transformation 以後
得到一個 Dimension 比較小的向量
就是這個桃紅色的向量
然後再把這個向量
乘上不同的 Transform
得到不同的 Query 跟不同的 Key
所以這個方法都是需要訓練模型的
在訓練模型的時候
一開始就要教模型
把 x 壓成這個比較低維度的向量
然後再從這個低維度的向量
可以乘上不同的 Transformation
變成 Query 跟 Key
那這個是在 DeepSeek 這個模型裡面
有用到的一個方式
那講到這邊你可能想說
如果我們的倉庫裡面存的
都是這個壓縮的東西
那是不是在算 Attention 的時候
我們需要把這個壓縮的向量
做解壓縮
解回原來多組的 Value 跟 Key
然後才能計算 Attention 呢
神奇的地方是
不需要解壓縮
在沒有解壓縮的情況下
是可以直接計算 Attention 的
這個就是
Multi-Head Latent Attention 神妙的地方
因為如果你還需要解壓縮
那你根本就沒有省到多少算力
你會變成你在做 Attention 的時候
仍然有需要耗費巨大的算力
那你就沒有發揮 KV Cache 的優勢
但神奇的是
這個方法是不需要解壓縮的
怎麼個不需要解壓縮法呢
先來想想看
如果有解壓縮的話
它的運算過程是什麼樣的
當我們把壓縮的那個向量
我們把這個壓縮的向量叫做 C
把這個壓縮的向量解壓縮
變成某一個 Key 的時候
我們就是把 C 乘上 WK 變成 K
那不同的 Key 或者是不同的 Value
其實就是乘上不同的向量
那這個 Query 跟 Key 呢
我們會去算 Dot Product
得到我們的 Attention 的 Value
叫做 a
那這個 a 呢
就是 Q 跟 K 的 Dot Product
或者是你可以看作是
Q 的 Transpose 乘上 K
或者是我們知道 K
就是 WK 乘以 C
所以這個 Attention 的數值
就是 Q 的 Transpose 乘上 WK 乘上 C
本來這個 WK 是跟著 C 的
就 C 乘上 WK 才變成 K
但是我們現在可以把 Q 跟 WK 湊成一對
那 Q 跟 WK 湊成一對
我們可以看作是
這個 Q Transpose WK 乘上 C
就等同於 WK 的 Transpose 乘上 Q
括號 Transpose 再乘上 C
它們是一樣的
然後我們可以把這件事情
就把這個 Transpose 轉成 Dot Product
也就是這個式子
就是 WK 乘 Transpose 乘上 Q
再跟 C 做 Dot Product
所以本來你想要算的是
把 C 解壓縮
再跟 Q 做 Dot Product
但你這件事情可以等同於
把 Q 乘上一個 Transpose
乘上 WK 的 Transpose
得到 Q prime
用 Q prime 去跟 C 做 Dot Product
它們等於是在壓縮的情況下
在這個壓縮的維度下
去做 Dot Product
與其解壓縮以後再做 Dot Product
如果把 Q 做壓縮以後
跟壓縮的結果直接做 Dot Product
而它們是等價的
它這個不是一個 Approximation
它們的運算得到的結果並沒有不同
把 Q 壓縮以後再去做 Dot Product
有什麼好處呢
就是這個壓縮的過程
你只需要做一次就好
如果你把這些 C 解壓縮
那你需要把每一個 C
這個 C 呢
它的數目是跟 Sequence 長度有關的
你需要對一個 Sequence 長度有關的東西
去做解壓縮
那實在是太花時間了
但是我們可以把 Q 去做壓縮
把每一個 Q 都變成 Q prime
再把 Q prime 直接去跟 C1 到 C4
去算 Attention
那你需要這個壓縮所需要的
這個額外的運算
就會變得少很多
至少它是跟 Sequence 的長度
是沒有關聯性的
那我們假設做完 Attention 之後
又做完 Normalization 之後
你會得到 A hat
那你得到 A hat 之後
接下來我們需要做 Weighted Sum
你可能想說 Weighted Sum
那需要對 V 這個 Value 的 Vector 做 Weighted Sum
我們會不會需要把 C 解壓縮成 V
才能夠做 Weighted Sum
現在如果是解壓縮的話
它的做法是這樣子的
我們可以把每一個 C 乘上
一個叫做 WV 的 Matrix 乘上一個 WV 這個 Transform
得到 V1
所以 C1 變 V1
C2 變 V2
C3 變 V3
C4 變 V4
以此類推
然後接下來我們把 V1 到 V4
前面乘上 α1 hat 到 α4
hat 得到位置上也就是 O
然後這個 V 我們可以把它換成 WV 乘 C
WV 乘 C
所以這邊的 V1 到 V4 都換成 WV 乘 C
換成 WV 乘 C
那我們發現這邊每一項都有 WV
所以我們可以把 WV 提出來
O1 你可以看作是 WV 乘上 C1 到 C4 的位置上
所以這個 Weighted Sum
我們不需要做在解壓縮過後的 V 上面
你可以直接做在壓縮過的 C 上面
所以我們根本不需要把 C 解壓縮回 V
我們只需要在壓縮的 C 上面
做 Weighted Sum
然後把 Weighted Sum 的結果算出來
然後解壓縮一次就得到結果
所以我們不需要對 Sequence 長度的 C
都去做解壓縮
你不需要每一個 C 都去解壓縮
你不需要解壓縮很多次
你先做 Weighted Sum
再解壓縮一次
你就可以得到
你要的 Weighted Sum 的結果
所以這是一個很神奇的方法
表面上壓縮聽起來沒有什麼
感覺還要解壓縮
耗費額外的運算資源
但實際上
你完全可以在壓縮的維度上面
進行運算
你其實是不需要做多次的解壓縮的
所以這是一個蠻有效的方法
也使用這個方法
甚至得到的結果
還會比原來的
Multi-Head Attention 的結果
還要稍微好一點點
好
那剛才講的是改變了
這個 Key 跟 Value 的數目
那還有其他的方法
比如說有一個很簡單的方法
叫做 Sliding Window Attention
Sliding Window Attention
它的精神就是
每次在做 Attention 的時候
我們能不能不要 Attent 整個 Sequence
如果 Attent 整個 Sequence
就要存太多的 K 跟 V
我們能不能只 Attent
前面某一個 Window 的範圍就好了
比如說我們能不能只 Attent
4096 的範圍就好了
這樣我們可以確保說
今天在存 KV Cache 的時候
它總是有一個固定的上限
當然這個方法會遇到的問題就是
那我們的 Query
可以 Attent 的範圍就變少了
這樣子你的模型
是不是就沒有辦法考慮
非常長的 Sequence
那也許這個問題
並沒有想像的那麼嚴重
因為今天一個內容
通常是多層的
我們這邊每一個 Sequence
代表其中一層的 Attention
所以雖然最上面這一層
它只看前面兩個 Key
但是這個 Key
這個位置的 Query
其實它又多看了前面兩個位置
這個位置
其實又多看了前面兩個位置
所以如果你的內容夠深的話
也許用 Sliding Window Attention
你看的範圍仍然是可以非常大的
但是這個看的範圍就取決於你的深度
那如果你的這個 Transformer 有越多層
那 Sliding Window Attention 看的範圍就越大
那這個方法呢
曾經被用在 Mistral 7B 的某一個版本裡面
那另外一個節省 KV Cache 的方法呢
就是我們能不能夠有些 Layer
用 Sliding Window Attention
有一些 Layer 仍然是做完整的 Attention
但是我們可能把某些 Layer
換成 Sliding Window Attention
那這樣我們需要存的 K 跟 V 就變少了
那像在 GPT OSS 裡面
這個是少數 OpenAI 近年有釋出的模型
在 GPT OSS 裡面
他們就有用到這樣子的技術
他們是一層 Sliding Window Attention
一層完整 Attention 這樣子的設置
那還有另外一個神奇的方法叫做
Streaming LLM
Streaming LLM 這個方法是說
我們可以用 sliding window attention 沒有問題
但 sliding window attention
往往會讓模型的表現變差
尤其是在輸入的 sequence 非常長的時候
但他們發現說
如果今天 attention 的範圍
能夠包含整個 sequence
最開始的幾個 token 的話
就沒事了
就這樣子
就是一個這麼簡單的想法
而且他們發現這一招
甚至不需要做額外的 training
因為在 training 的時候
你並沒有特別去教你的 LLM
要去看前面的這幾個 token
但是你只要在 inference 的時候
在你的 sliding window
額外的加上最前面的幾個 token
你就可以讓 sliding window 的表現大增
那這下面這兩張圖呢
是實驗的結果
它實驗在好多不同的模型上面
那這邊只列舉其中兩個
橫軸是輸入的 sequence 的長度
縱軸它這邊算的是 perplexity
那 perplexity 這個數值是越小越好
所以這邊的數值越大
代表這個 language model 的表現越差
那這個藍色的這個線
是 dense attention
就是完整的 attention
大家發現說
當我們算完整的 attention 的時候
到某一個長度之後
完整的 attention 的表現
就會突然變得很差
那到什麼狀況之後
什麼長度之後
完整的 attention 變得很差呢
當今天你在訓練的時候
只有看一個固定的 window
但是你在使用這個模型的時候
你讓模型看的範圍超過這一個
你本來訓練的時候
教它看過的 window
那模型的表現就會變差
它這邊呢
有一個這個 window attention
就是只讓這個 attention 呢
去看某一個小的固定的範圍
那發現說
如果讓 attention
只看某一個小的固定的範圍
當輸入的 sequence 長度
超過這個 window 的時候
那模型的表現也會在瞬間變差
那在兩個不同模型上
都有很類似的方法
都有很類似的狀況
但是如果是 Streaming LLM
讓模型多看前面幾個 token
突然之間模型的表現就變得好很多
而且可以處理非常長的輸入
這些輸入的長度
是在訓練的時候沒有看過的
模型也有辦法處理
那至於為什麼會這樣呢
這一堂課的這個
預修的那個 knowledge 呢
是去年秋天的
機器學習導論的第三講
那其實在機器學習導論的
第三講的最後
也有提到相關的事情
在機器學習導論第三講的
最後三分鐘啊
我 visualize 了不同 query
不同 language model 的 attention
然後告訴你說
這一些 language model
它非常喜歡 attend 在
前面幾個 token
那為什麼它非常喜歡
attend 在前面幾個 token 呢
因為前面幾個 token
尤其是開頭的第一個 token
對它的意思是
不需要做 attention
因為今天你想想看
attention 這件事情是強制的
所有的 attention weight
合起來必須要是 1
所以對於每一個 query 而言
它無論如何
都需要 attend 一些東西
但是假設今天的狀況
是沒什麼好 attend 的呢
也許從現在這個 token
不需要做 attention
就已經能夠猜出下一個 token
那怎麼辦呢
所以今天模型有一個預設的行為
就是假設沒什麼好 attend 的
就 attend 在第一個 token 上
但是今天假設你沒有給它第一個 token
對它來說
它整個世界就瞬間崩壞了
它完全就不知道要怎麼做
所以它的表現就變得非常差
但是一旦你給它第一個 token
它就突然之間恢復了原來的行為
它就知道要怎麼做 attention
所以在做 attention 的時候
如果沒有讓模型看第一個 token
其實對它的影響非常的大
那類似的概念
其實在上學期的第三講的
最後三分鐘是有提到過的
那還有什麼其他的
節省 KV Cache 的佔用空間的方法呢
還有一個方法是
我們直接把沒有用的 KV
從資料庫裡面丟掉
那有一系列的文章
都在探討類似的問題
這邊就引用其中比較經典的兩篇
那其實都是 2023 年
都是古時候的文章
有一篇叫 Scissorhands
有一篇叫 H2O
他們都發現了非常類似的現象
他們發現說
其實啊
你根本就不需要存那麼多的 Key 跟 Value
多數的 Key 跟 Value
後來都是沒有被用上的
所以我們可以做 KV Cache 的 pruning
把一些沒有用到的 Key 跟 Value
直接從資料庫裡面移除
就當它不存在一樣
那我這邊就是
引用其中一篇文章裡面的圖
它裡面就有這樣一個圖
它說它在 178 個位置
228 的位置跟 278 的位置
分別檢查 attention 的狀況
所以這是在這個位置
去看看前面 attend 得怎麼樣
那每一個 row 呢
代表了不同的 attention type
那它這邊就是 visualize 了
五個 attention type
那越深就代表說
有越大的 attention weight
這是 178 這個位置
這是 228 這個位置
這是 278 這個位置
然後呢
這些 paper 都發現說
只有非常少部分的 token
它有被 attend
你看多數 token
比如說這個區域的 token
從來沒有人去 attend 它
所以你存這些 token 的 Key 跟 Value
你就是在佔用資料庫的空間而已
因為這些 Key 跟 Value
根本就沒有被用上
根本沒有人去 attend 它
然後呢
有少數的 token
它是反覆被 attend 的
比如這個位置
每個人都會想 attend 它
這個位置每個人都想 attend 它
所以有某一些 token
它的 Key 跟 Value 是會被反覆 attend 的
而那些 Key 跟 Value 應該被存下來
所以這兩篇 paper 呢
就用了有一點不一樣的方法
但是其實精神非常類似的方法
去尋找哪一些 Key 跟 Value 應該要被留下來
那他們基本的精神都是
假設有一組 Key 跟 Value
一直沒人去 attend 它
它就會不見
如果資料庫裡面有一個東西
一直沒有人去拿它的話
過幾天它就被丟掉
所以這個就是 pruning KV Cache 的精神
那這招有沒有用呢
這招在某一些問題上面
在某一些任務上面
看起來是蠻有用的
那這邊就是引用 Scissorhands
這邊 paper 的結果
他說他試了幾個不同的任務
那縱軸呢是這些模型的表現
那如果是 accuracy 就是越大越好
如果是 perplexity 的話
就是越小越好
然後橫軸呢代表的是壓縮的量
那壓縮的量由少到多
它甚至可以壓縮 5 倍
也就是只保留 20% 的 token
是有 Key 跟 Value 的
它發現說
就算它壓縮了 5 倍
也就丟掉 80% 的 token 的 Key 跟 Value
其實在很多任務上面
它的表現仍然是差不多的
不過後來呢
也有更多文獻指出說
如果讓模型做一些非常難的任務
你隨便丟掉 Key 跟 Value
表現還是會變差的
所以這種 pruning KV Cache 的方法
後來其實有滿坑滿谷的論文在討論
如何 pruning Key 跟 Value 才是最有效的
不過因為時間有限的關係
我們這堂課就不再往這個方向探討
那剛才講的這個 KV Cache
它 cache 的 Key 跟 Value 是同一個對話裡面的 Key 跟 Value
但是其實這個 KV Cache 也有可能是跨對話
假設今天你叫模型生成了一個句子
說大家好我是大金
把它的 Key 跟 Value 存下來
假設現在有另外一個人
去 prompt 這個模型
他的 prompt 是大家好
我是小金
那你就會發現說
這兩句話的前五個 token
其實是一模一樣
既然前五個 token 是一模一樣的
你又已經存了這句話的 Key 跟 Value
你又存了這句話的 KV Cache
也許這句話
前五個 token 的 Key 跟 Value
是可以挪到另外一句話
來直接使用的
事實上這五個 token 對應的 Key 跟 Value
這五個 token 對應的 Key 跟 Value
是一模一樣的
所以你可以直接把上面這句話
前五個 token 的 Key 跟 Value
挪到下面這句話來使用
當然大的 Key 跟 Value
跟小的 Key 跟 Value
不會是一樣的
所以你不能把大的 KV Cache
對應到小的 KV Cache
那你可能會想說
這邊有金這個字
這邊也有金這個字
我能不能把上面這個金的 KV Cache
挪到下面這個金來用呢
是不可以的
為什麼不可以呢
雖然這兩個 token 都是一樣的
但是每一個 token
它會算出來的 representation
都是取決於前面看過什麼樣的 token
一旦前面的 token 有變
比如說大變成小
那我們得到的 Key 跟 Value 就會不一樣了
我們的 representation 就會不一樣了
KV Cache 存起來的內容就會不一樣了
所以一旦一個 sequence
前面的數字有變
前面的內容有變
你就沒有辦法再 share Key 跟 Value
所以兩個不同的 sequence
只有一樣的 prefix
一樣的前綴
可以共用 Key 跟 Value
那你可能想說
這個東西
你什麼時候用得上呢
今天多數的語言模型的服務
比如說 ChatGPT
比如說 Gemini
比如說 Claude
比如說 DeepSeek
它們都有一個折扣的方案
叫做 cache input
我們這邊拿 GPT-4o 為例
如果今天是正常的輸入
在短的 context 情況下
它一個 million 的 token
就一百萬個 token
跟你收 2.5 美金
長的 sequence 跟你收 5 美金
但它這邊特別說
如果這個 input 是有 cache 的
那我給你打 10% 的折扣
我只收你十分之一的錢
為什麼這麼慷慨呢
因為如果今天有 cache 到 input
對於模型來說
對於線上平台來說
它幾乎不需要做額外的計算
因為 Key 跟 Value 都是已經算好的
它只要拿剛才已經算好的 Key 跟 Value
拿到這個新的 session
新的對話就可以直接使用了
那在這個 OpenAI 的官網上呢
它還特別畫了這個圖
跟你解釋這個 cache 的原理
這 cache 的原理是這樣的
它說這個是原來存在 cache 裡面的 sequence
那假設你有另外一個 sequence
這個 sequence 跟原來的 sequence 呢
只有最後兩個 token 是不一樣的
那你前面就可以 match 到一大堆的東西
所以這些 token 它的運算
我都給你打一折
然後但是如果今天是一樣的 sequence
但是只是在前面多了一個不一樣的 token
所以這兩個 sequence 是一樣的
唯一的差別是這個右下角這個 sequence
在前面多加了一個三角形
那但是如果你改變了它的前綴
你就會破壞整個 cache 的結果
你就沒有辦法把 KV Cache
從一個 sequence
挪到另外一個 sequence
那這個情況
你就不算 cache hit
你就沒有辦法打折
那可以想說
只有前綴一樣才能打折
那什麼時候會前綴一樣呢
如果是 AI agent 的話
就非常有可能前綴一樣
你還記得這一頁投影片嗎
這個是第一堂課用的投影片
我們說當你對你的 AI agent
說你好的時候
它會在你的句子前面
加上非常長的 system prompt
再丟給語言模型
但這個 system prompt 雖然很長
但它的內容通常是不變的
因為它代表的可能就是
這個 agent 的名字
這個 agent 的靈魂
這個 agent 存在的目標
它是一個長時間
可能都是固定的東西
所以這個 system prompt
就很有可能可以用上 cache hit
因為你每一次丟給
語言模型的 sequence
它前面的 prefix
可能非常大部分都是一樣的
你就可能可以用上
cache input 的折扣
那就是為了要得到
所以你要想想看
當你在擺放這個 system prompt 的時候
裡面的內容
其實是有講究的
越穩定不動的內容
應該放在越前面
越可能變動的內容
應該放在越後面
比如說
其實如果你去看
這個 Claude
它裡面 system prompt 的擺放順序
它其實是有把這件事
考慮進去的
比如說 system prompt
最前面的是
是有哪些工具可以用
因為可以用的工具是寫死的
它幾乎是固定的
所以有哪些工具可以用
是放在 system prompt 的前面
那有一些資訊
比如說日期
其實 system prompt 裡面
每次都會包含一個日期
那你每次丟個語言模型的時候
你都會加一個日期
告訴它說
現在是幾月幾號幾點幾分
像日期這種東西
就應該放在 system prompt 的後面
因為它是有變動的
你只要日期一變
你的 cache 就被破壞掉
你就沒有得到折扣了
所以今天日期應該放在 system prompt 的後面
那你想說真的有人在意這件事嗎
其實 Claude 是有非常認真考慮過這件事情的
你可以看下面這個 issue
有好些人都在討論
我們要怎麼安排 system prompt
才是最有效率的方式
同樣的輸入的 prompt
用不同的寫法
可能可以讓你得到不同程度的 cache hit
比如說現在有兩個輸入
一個輸入是幫我訂從台北到波士頓的班機
另外一個輸入是幫我訂從舊金山到紐約的班機
這兩個問題
你現在的 cache hit 沒有很大
你可能只 hit 了幫我訂從這幾個字
然後只要地點一換
你的 cache hit 就沒有用了
你的前綴就變了
你就沒有得到折扣了
但是如果你換一個寫法
我們讓句子的前面都是一樣的
句子的前面都是幫我訂從 X 到 Y 的班機
然後把變數
寫到整個 sequence 的最後面
X 等於台北
Y 等於波士頓
X 等於舊金山
Y 等於紐約
你就有可能省錢
因為你就可能
可以 hit 到比較長的 cache
你就可以省比較多的錢
這個確實會有人
在設計他的 AI agent 的時候
考慮這件事
如果就這個例子而言
可能是沒有省到多少
但是假設你這一段
非常長的話
那你可能就可以
有比較好的累積
那考慮這個 cache input
真的對這個 AI agent 的成本有關係嗎
真的可以省到很多錢嗎
這邊有一篇今年 1 月的論文
他就對這件事情做了實測
所以他就試了不同的
這個 cache input 的方法
然後試在不同的模型上
他們就用了一個自己的 AI agent
然後呢有考慮
考慮各式各樣不同的
這個 cache input 的方法
然後他們發現說呢
這邊的綠色的 bar
代表的是 cost reduction
他們發現說
如果在某些模型上
比如說 Gemini 2.5 Pro
跟 OpenAI GPT-4o 上面
他們至少可以達到 50%
甚至更多的金錢的節省
好
那這一頁投影片
就是今天的總結
那我們來複習一下
今天學了什麼
每一個方法有什麼特性
Flash Attention
它的精神就是少搬資料
它非常的強大
它算出來的結果
就是原有的 attention
它不需要重新訓練模型
它唯一的代價就是
一點點額外的運算
因為為了要減少搬運資料
它必須要做修正
這是一點點額外的運算
然後還有另外一個代價
就是有一點燒腦
除此之外
其實沒有什麼代價
所以是一個非常強大的方法
那 KV Cache 這個方法就是
儲存已經算出來的
Key 跟 Value
它不會改變原來的 attention
它也不需要重新訓練模型
它雖然可以加快速度
但它的壞處就是它佔用了你的倉庫
那 KV Cache 為了要讓倉庫的耗損少一點
有各式各樣不同的 attention 的變形
比如說 Multi-Query Attention
或 Group-Query Attention
都是讓同一組的 Key 跟 Value
可以有多組不同的 query
那這樣子的方法會改變原來的 attention
因為算出來就跟原來的 attention 不一樣了
你等於是一個簡化版的 attention
而且你需要對模型做客製化的訓練
也就是說你沒有辦法拿一個現成的模型
然後就直接修改它
讓它變成 Multi-Query Attention
或 Group-Query Attention
那尤其是 Multi-Query Attention
讓所有的 query 共用同一組 Key 跟 Value
在文獻上發現
是會明顯傷害模型的能力的
那有另外一個方法叫 Multi-Head Latent Attention
它就是壓縮 Key 跟 Value
那壓縮以後神奇的事情是
你不需要做多次的解壓縮
那這是一個很神奇的方法
那它會改變原來的 attention
它畢竟跟原來的 attention 不一樣
那它也需要訓練模型
才能夠做到這件事情
不過根據文獻上的結果
它對於 attention 的改變
其實反而有時候會是有利的
它甚至比原來的 attention
有可能表現更好
那 sliding window attention
跟 Streaming LLM
都是改變了 attention 的範圍
sliding window attention
告訴你說
我們 attend 在固定的範圍內
Streaming LLM 告訴你說
attention 的時候
一定要加上最前面的幾個 token
那它們因為改變了 attention 的範圍
所以它們都會改變原有的 attention
它們都不是原有的 attention
那是不是需要訓練模型呢
每一篇文獻是不一樣的
你可以選擇訓練模型
也可以選擇不訓練模型
你完全可以說
我訓練一個 full attention 的模型
但是我在 inference 時候
只做 sliding window attention
這樣是可以的
或者是說 Streaming LLM
它可以不訓練模型
也可以訓練模型
事實上在 Streaming LLM 原始的論文裡面
它就兩種方法都有嘗試
你可以拿一個現成的模型
只是單純要求它 attend
在最前面的 token
它 performance 就變好
那你也可以說
在訓練的時候
就教模型
要去 attend 最前面的 token
這樣都是可以的
然後呢
你還可以這個 pruning KV Cache
就是把一些沒有用到的
Key 跟 Value 丟掉
那這會改變原有的 attention
但這些方法通常是期待做到
不需要重新訓練模型
就拿個現成的模型
我們只是把它的一些 Key 跟 Value 丟掉而已
那這種方法如果做得不好
就會傷害到模型的能力
所以最近有很多研究
都試圖做更好的 Key 跟 Value 的 pruning
那有一個我們沒有講到的技術
叫做 Speculative Decoding
那過去的錄影已經有講過
Speculative Decoding 了
它是用一個小模型
來幫助大模型的生成
它會不會改變原有的 attention 呢
理論上它不會改變原有的 attention
這個部分為什麼它不會改變原有的 attention
我們在作業裡面會要求大家去看原始的論文
那你在看原始的論文了解說
為什麼這個方法理論上不會改變原有的 attention
它需不需要訓練模型呢
是不需要的
這是一個隨插即用的方法
你可以用任何的小模型搭配任何的大模型
來加速那個大模型的速度
那它的代價是什麼呢
它的代價就是你需要用一個額外的小模型
額外的小模型還是需要消耗額外的算力
所以它代價就是額外的算力
好那以上就是今天想跟大家分享的內容